---
title: 国家防总：长江干支流水库群联调发挥巨大防洪效益
source: http://news.cctv.com/2016/07/24/ARTIWZ5EfA7agA8nw1XfNlFx160724.shtml
---

新华社北京7月24日电（记者林晖）国家防汛抗旱总指挥部办公室24日通报显示，今年汛期，以三峡水库为龙头的长江干支流水库群协同作战，拦洪蓄洪、削峰错峰，实现了江湖两利、避免分洪的目标，防洪减灾效益巨大。

据初步分析，6月30日以来长江上中游城陵矶以上主要水库共计拦蓄洪量227.2亿立方米，其中三峡水库拦蓄75亿立方米，上游其他水库合计拦蓄95.5亿立方米，清江和洞庭湖水系水库合计拦蓄56.7亿立方米。水库群拦蓄洪水分别降低荆江河段、城陵矶附近河段、武汉以下河段水位0.8米至1.7米、0.7米至1.3米、0.2米至0.4米。

若没有水库群拦蓄，长江中下游干流荆江河段将全线超警，增加超警长度250公里。中游河段将两次突破分洪保证水位，莲花塘站最高水位接近35米，比实际洪峰水位高0.7米，超保证水位时间7天，超额洪量约30亿立方米。按照洪水调度方案，需要动用洞庭湖区大通湖东和钱粮湖两个蓄滞洪区，区内52万亩耕地将被淹没，38万人需要转移安置。

国家防总有关负责人表示，通过精细调度和联合调度，实现了三峡水库风险可控、洞庭湖不分洪、荆江河段不超警、长江重要堤防无溃口性险情等多重目标。目前长江中下游干流及两湖水位处于退水态势，预计7月底、8月初将全线退出警戒水位。

